#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\begin_preamble
% enable calculations
\usepackage{calc}

% increase the bottom float placement fraction
\renewcommand{\bottomfraction}{0.5}
\end_preamble
\options intoc,bibliography=totoc,index=totoc,BCOR10mm,captions=tableheading,titlepage,fleqn
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman lmodern
\font_sans lmss
\font_typewriter lmtt
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_title "Abstract"
\pdf_author "Uwe Stöhr"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 2
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle false
\pdf_quoted_options "pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true, pdfstartview=XYZ, plainpages=false"
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 2
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
Resumen
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Resumen} 
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
adds table of contents entry
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Las construcciones geométricas han interesado a los matemáticos de todas
 las épocas, particularmente aquellas que sólo pueden efectuarse utilizando
 una regla y un compás, surgiendo de esta manera múltiples interrogantes
 y resultados interesantes.
\end_layout

\begin_layout Standard
Muchos esfuerzos se han hecho para conseguir determinar qué se puede construir
 con tales instrumentos y qué no.
 Está claro que son herramientas muy potentes que nos permiten construir
 una infinidad de objetos pero, ¿dónde está su límite? ¿es posible construir
 cualquier cosa que nos planteemos? Está claro que no, pues cualquier figura
 que no conste de arcos de circunferencia y segmentos queda fuera de su
 alcance (aunque se pueda acceder a una cantidad finita de puntos de dicha
 figura, como es el caso de la elipse).
\end_layout

\begin_layout Standard
El propósito de este trabajo es mostrar qué construcciones geométricas pueden
 hacerse con el uso de una regla no graduada y un compás, de hecho,este
 tipo de construcciones han ocupado tradicionalmente un lugar importante
 en la enseñanza de la Geometría plana, ya sea por su interés práctico como
 teórico.
\end_layout

\begin_layout Standard
Mostraremos dos perspectivas distintas bajo las cuales se puede abordar
 esta temática, la primera de ellas es estudiar construcciones concretas
 realizadas con regla y compás como así también con la asistencia del software
 libre Geogebra desde la Geometría Sintética, y la segunda surge del estudio
 algebraico de las mismas.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Si bien muchos problemas de la geometría plana pueden resolverse con construccio
nes que sólo utilizan regla y compás, prestaremos especial importancia a
 las construcciones de polígonos regulares bajo los dos puntos de vistas
 antes mencionados.
\end_layout

\begin_layout Standard
Más adelante veremos que la humanidad ha conseguido resolver el problema
 de caracterizar aquéllas construcciones susceptibles de ser construidas
 con regla y compás, lo cual, aunque sea completamente inútil, es un alivio.
 En concreto podremos comprender por qué los tres problemas clásicos de
 la Antigüedad, a saber, la trisección del ángulo, la duplicación del cubo
 y la cuadratura del círculo, no son resolubles utilizando únicamente estas
 herramientas.
 La historia sobre la resolución de los tres problemas geométricos clásicos
 está llena de anécdotas, y como consecuencia de ellos surgieron, por ejemplo,
 las secciones cónicas, cálculo aproximado del número 
\begin_inset Formula $\pi$
\end_inset

, el método de exhaución como predecesor del cálculo de límites o la introducció
n de curvas trascendentes.
\end_layout

\begin_layout Itemize
punto de vista matemático, las construcciones de regla y compás no tienen
 por objetivo la realización efectiva de la construcción, sino mostrar por
 un encadenamiento lógico de proposiciones que algo es construible con regla
 y compás.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Las figuras que manejamos en geometría no existen en la realidad, son idealizaci
ones de objetos de la realidad material.
 No existe, por ejemplo, la recta ideal, pues cualquier recta material mirada
 al microscopio resultaría curva; no existe el punto ideal, carente de dimension
es; no existe la superficie ideal, carente de grosor .
 Aunque las figuras ideales no existen, se pueden estudiar con ayuda de
 sus representaciones materiales.
 Desde los griegos, la regla y el compás contribuyeron a materializar las
 ideas geométricas.
 Las construcciones que se realizan con estos instrumentos ayudan a comprender
 mejor las propiedades geométricas.
\end_layout

\begin_layout Standard

\end_layout

\end_body
\end_document
